1. 从 2016 年开始，Kubernetes 社区就不断收到来自不同渠道的大量诉求，希望能够在 Kubernetes 集群上运行 TensorFlow 等机器学习框架所创建的训练（Training）和服务（Serving）任务。而这些诉求中，除了前面我为你讲解过的 Job、Operator 等离线作业管理需要用到的编排概念之外，还有一个亟待实现的功能，就是对 GPU 等硬件加速设备管理的支持。

2. 不过， 正如同 TensorFlow 之于 Google 的战略意义一样，GPU 支持对于 Kubernetes 项目来说，其实也有着超过技术本身的考虑。所以，尽管在硬件加速器这个领域里，Kubernetes 上游有着不少来自 NVIDIA 和 Intel 等芯片厂商的工程师，但这个特性本身，却从一开始就是以 Google Cloud 的需求为主导来推进的。

这里最大的问题在于，GPU 等硬件设备的调度工作，实际上是由 kubelet 完成的。即，kubelet 会负责从它所持有的硬件设备列表中，为容器挑选一个硬件设备，然后调用 Device Plugin 的 Allocate API 来完成这个分配操作。可以看到，在整条链路中，调度器扮演的角色，仅仅是为 Pod 寻找到可用的、支持这种硬件设备的节点而已。

这就使得，Kubernetes里对硬件设备的管理，只能处理“设备个数”这唯一一种情况。一旦你的设备是异构的、不能简单地用“数目”去描述具体使用需求的时候，比如，“我的 Pod 想要运行在计算能力最强的那个 GPU 上”，Device Plugin 就完全不能处理了。

此外，上述 Device Plugin 的设计，也使得 Kubernetes 里，缺乏一种能够对 Device 进行描述的 API 对象。这就使得如果你的硬件设备本身的属性比较复杂，并且 Pod 也关心这些硬件的属性的话，那么 Device Plugin 也是完全没有办法支持的。