1. 对于上面这种先 kubectl create，再 replace 的操作，我们称为命令式配置文件操作。

2.那么，到底什么才是“声明式 API”呢？答案是，kubectl apply 命令。
实际上，你可以简单地理解为，kubectl replace 的执行过程，是使用新的 YAML 文件中的 API 对象，替换原有的 API 对象；而 kubectl apply，则是执行了一个对原有 API 对象的 PATCH 操作.

更进一步地，这意味着 kube-apiserver 在响应命令式请求（比如，kubectl replace）的时候，一次只能处理一个写请求，否则会有产生冲突的可能。而对于声明式请求（比如，kubectl apply），一次能处理多个写操作，并且具备 Merge 能力.

3. Kubernetes“声明式 API”的独特之处：
首先，所谓“声明式”，指的就是我只需要提交一个定义好的 API 对象来“声明”，我所期望的状态是什么样子。
其次，“声明式 API”允许有多个 API 写端，以 PATCH 的方式对 API 对象进行修改，而无需关心本地原始 YAML 文件的内容。
最后，也是最重要的，有了上述两个能力，Kubernetes 项目才可以基于对 API 对象的增、删、改、查，在完全无需外界干预的情况下，完成对“实际状态”和“期望状态”的调谐（Reconcile）过程。
所以说，声明式 API，才是 Kubernetes 项目编排能力“赖以生存”的核心所在，希望你能够认真理解。