1.什么是镜像？
  a.一个只读的模板，就是一个dockerfile,可以在镜像仓库上传或下载。
  b.先有镜像，后有容器；并且一个镜像可以创建多个容器。
  b.docker镜像最大的特点：分层结构。最底层是一个base层，也即是一个操作系统层。它还会从base层一层层的叠加生成。
    什么是层层叠加？例如，安装一个软件，它就会在base层的基础上追加一层。
    它的好处就是资源共享。

2.查看docker本地的镜像
   docker images

3.搜索一个镜像
   docker search mysql
   INDEX ：仓库地址
   NAME  ：仓库+名称
   STARS :用户的喜欢程度
   OFFICIAL：是否为官方，如果为OK的话代表官方，可信度高，放心使用
   UTOMATED：是否为公开的dockerfile脚本制成的？也即是说dockerfile是否提供。
  
4.下载一个镜像
  docker pull mysql:5.7
  下载完后，查看是否在本地docker images

5.删除docker镜像
  docker rmi IMAGE ID
  如果要删除全部镜像 
  docker rmi $(docker images -q)

6.加速器的配置
  先体验国外下载有多慢 
  time docker pull nginx
  总共花费：2m21.351s
  用了加速器总共花费：0m8.462s
  
  centos的阿里云加速器命令

sudo mkdir -p /etc/docker
sudo tee /etc/docker/daemon.json <<-'EOF'
{
  "registry-mirrors": ["https://omp33s0g.mirror.aliyuncs.com"]
}
EOF
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl restart docker

  

