# Dockerfile制作镜像及最佳实践

## 构建一个 Docker 镜像，最常用的方式有两种：
- 编写 Dockerfile 文件,并使用docker build命令来构建镜像。
- 通过docker commit命令,基于一个已存在的容器构建出镜像。

上面这两种方法中，镜像构建的底层原理是相同的，都是通过下面 3 个步骤来构建镜像：
基于原镜像，启动一个 Docker 容器。
在容器中进行一些操作，例如执行命令、安装文件等。由这些操作产生的文件变更都会被记录在容器的存储层中。
将容器存储层的变更 commit 到新的镜像层中，并添加到原镜像上。

## 1. 使用Dockerfile构建镜像
Dockerfile 的设计思想，是使用一些标准的原语（即大写高亮的词语），描述我们所要构建的 Docker 镜像。并且这些原语，都是按顺序处理的。

- 什么是dockerfile?
  1) dockerfile是一个文本的配置文件，它可以快速创建自定义的镜像。
  2) 文本内容：包含了若干的命令行，并支持#作为注释行
  3) 文本格式：基础镜像FROM，维护者MAINTAINER,操作指令ADD,容器启动后指令等共计4部分。

      #基础镜像：FROM指令：基础镜像名：tag,例如java:8<br>
      FROM java:8

      #维护者：格式：MAINTAINER <name><br>
      MAINTAINER luoji

      #ADD拷贝一个文件到容器中，格式：ADD <src> <dest><br>
      ADD app.jar  /data/app.jar

      #告诉docker容器暴露端口，在容器启动的时候，需要通过-p 做端口映射<br>
      EXPOSE 8761

      #配置容器启动后，执行什么命令<br>
      ENTRYPOINT ["java","-jar","/data/app.jar"]

- 构建镜像
  docker build -t registry-luoji/app:1.0.0 .
  其中 -t 对镜像进行命名，一般的命名法：仓库名字/镜像名字：版本号
  注意：其中 .号，代表当前目录下的dockerfile文件。
  简单理解，-t 的作用是给这个镜像加一个 Tag，即：起一个好听的名字。
  默认情况下，Docker 构建引擎会查找 context 中名为Dockerfile的文件，但你可以通过-f, --file选项，手动指定Dockerfile文件

- 查看本地镜像
  docker images
  docker image ls
  
- 启动镜像
  docker run -d -p 8761:8761 --name=eureka registry-luoji/eureka-server:1.0.0
  
我们可以通过docker image history <镜像名> 命令来查看镜像的构建历史。

为了提高构建效率，docker build默认会缓存已有的镜像层。
如果构建镜像时发现某个镜像层已经被缓存，就会直接使用该缓存镜像，而不用重新构建。
如果不希望使用缓存的镜像，可以在执行docker build命令时，指定--no-cache=true参数。
  

## 2. docker commit来构建一个镜像
命令的格式为docker commit [选项] [<仓库名>[:<标签>]]。 
常用在下面两个场景中：
- 构建临时的测试镜像；
- 容器被入侵后，使用docker commit，基于被入侵的容器构建镜像，从而保留现场，方便以后追溯。

除了这两种场景，我不建议你使用docker commit来构建生产现网环境的镜像。主要原因有两个：
使用docker commit构建的镜像包含了编译构建、安装软件，以及程序运行产生的大量无用文件，这会导致镜像体积很大，非常臃肿。
使用docker commit构建的镜像会丢失掉所有对该镜像的操作历史，无法还原镜像的构建过程，不利于镜像的维护。

具体步骤如下：
- 执行docker ps获取需要构建镜像的容器 ID 48d1dbb89a7f。
- 执行docker pause 48d1dbb89a7f暂停48d1dbb89a7f容器的运行。
- 执行docker commit 48d1dbb89a7f ccr.ccs.tencentyun.com/marmotedu/iam-apiserver-amd64:test，基于容器 ID 48d1dbb89a7f构建 Docker 镜像。
- 执行docker images ccr.ccs.tencentyun.com/marmotedu/iam-apiserver-amd64:test，查看镜像是否成功构建。

 
## 3. 其它构建镜像的方式
1) 通过docker save和docker load命令构建

docker save用来将镜像保存为一个 tar 文件，docker load用来将 tar 格式的镜像文件加载到当前机器上

在 A 机器上执行，并将 nginx-v1.0.0.tar.gz 复制到 B 机器
```
$ docker save nginx | gzip > nginx-v1.0.0.tar.gz
```

在 B 机器上执行
```
$ docker load -i nginx-v1.0.0.tar.gz
```

2) 通过docker export和docker import命令构建

在 A 机器上执行，并将 nginx-v1.0.0.tar.gz 复制到 B 机器
```
$ docker export nginx > nginx-v1.0.0.tar.gz
```

在 B 机器上执行
```
$ docker import - nginx:v1.0.0 nginx-v1.0.0.tar.gz
```

通过docker export导出的镜像和通过docker save保存的镜像相比，会丢失掉所有的镜像构建历史。
在实际生产环境中，我不建议你通过docker save和docker export这两种方式来创建镜像。
我比较推荐的方式是：在 A 机器上将镜像 push 到镜像仓库，在 B 机器上从镜像仓库 pull 该镜像。


## 4. 最佳实践
- 建议所有的 Dockerfile 指令大写，这样做可以很好地跟在镜像内执行的指令区分开来。
- 在选择基础镜像时，尽量选择官方的镜像，并在满足要求的情况下，尽量选择体积小的镜像。目前，Linux 镜像大小有以下关系：busybox < debian < centos < ubuntu。最好确保同一个项目中使用一个统一的基础镜像。如无特殊需求，可以选择使用debian:jessie或者alpine。
- 在构建镜像时，删除不需要的文件，只安装需要的文件，保持镜像干净、轻量。
- 使用更少的层，把相关的内容放到一个层，并使用换行符进行分割。这样可以进一步减小镜像的体积，也方便查看镜像历史。
- 不要在 Dockerfile 中修改文件的权限。因为如果修改文件的权限，Docker 在构建时会重新复制一份，这会导致镜像体积越来越大。
- 给镜像打上标签，标签可以帮助你理解镜像的功能，例如：docker build -t="nginx:3.0-onbuild"。
- FROM指令应该包含 tag，例如使用FROM debian:jessie，而不是FROM debian。
- 充分利用缓存。Docker 构建引擎会顺序执行 Dockerfile 中的指令，而且一旦缓存失效，后续命令将不能使用缓存。为了有效地利用缓存，需要尽量将所有的 Dockerfile 文件中相同的部分都放在前面，而将不同的部分放在后面。
- 优先使用COPY而非ADD指令。和ADD相比，COPY 功能简单，而且也够用。ADD可变的行为会导致该指令的行为不清晰，不利于后期维护和理解。
- 推荐将CMD和ENTRYPOINT指令结合使用，使用 execl 格式的ENTRYPOINT指令设置固定的默认命令和参数，然后使用CMD指令设置可变的参数。
- 尽量使用 Dockerfile 共享镜像。通过共享 Dockerfile，可以使开发者明确知道 Docker 镜像的构建过程，并且可以将 Dockerfile 文件加入版本控制，跟踪起来。
- 使用.dockerignore忽略构建镜像时非必需的文件。忽略无用的文件，可以提高构建速度。
- 使用多阶段构建。多阶段构建可以大幅减小最终镜像的体积。例如，COPY指令中可能包含一些安装包，安装完成之后这些内容就废弃掉