1.如何进入容器？
  有4种方式能进入容器，分别为  exec、docker attach、ssh、nsenter.
  这4种都能进入容器，但是最好用最常用的是exec,所以我们今天就用exec来做教学。
  
2.docker exec --help
	-d 以后台方式执行，这样，我们执行完这条命令，还可以干其他事情，写脚本最常用
	-e 代表环境变量
	-i 以交互方式运行，是阻塞式的
	-t 分配一个伪终端，这个参数通常与-i参数一起使用，然后在后面跟上容器里的/bin/bash，这样就把我们带到容器里去了。
	-u 指定进入的容器以哪个用户登陆，默认是root
	
3.进入 容器命令
  docker exec -it eureka sh
  docker exec -it eureka /bin/bash
  docker exec -it eureka pwd
  docker exec -it eureka top


4. 进入容器后，如果没有ifconfig，ping命令，可以按如下方法安装
apt-get update
apt install net-tools       # ifconfig 
apt install iputils-ping     # ping


为什么建议使用exec?
attach: 使用该命令有一个问题。当多个窗口同时使用该命令进入该容器时，所有的窗口都会同步显示。如果有一个窗口阻塞了，那么其他窗口也无法再进行操作。
nsenter: 参数多，使用较复杂
ssh: 容器里需要运行一个SSH服务，大多数时候都没有必要
https://cloud.tencent.com/developer/article/1334959