1.如何进入容器？
  有4种方式能进入容器，分别为  exec、docker attach、ssh、nsenter.
  这4种都能进入容器，但是最好用最常用的是exec,所以我们今天就用exec来做教学。
  
2.docker exec --help
	-d 以后台方式执行，这样，我们执行完这条命令，还可以干其他事情，写脚本最常用
	-e 代表环境变量
	-i 以交互方式运行，是阻塞式的
	-t 分配一个伪终端，这个参数通常与-i参数一起使用，然后在后面跟上容器里的/bin/bash，这样就把我们带到容器里去了。
	-u 指定进入的容器以哪个用户登陆，默认是root
	
3.进入 容器命令
  docker exec -it eureka sh
  docker exec -it eureka /bin/bash
  docker exec -it eureka pwd
  docker exec -it eureka top


4. 进入容器后，如果没有ifconfig，ping命令，可以按如下方法安装
apt-get update
apt install net-tools       # ifconfig 
apt install iputils-ping     # ping


docker exec：Run a command in a running container
翻译过来就是在一个正在运行的容器中执行命令，exec是针对已运行的容器实例进行操作，
在已运行的容器中执行命令，不创建和启动新的容器，退出shell不会导致容器停止运行。

为什么建议使用exec?
1. docker attach：多终端访问时，一个阻塞，则所有都阻塞
2. ssh: 需要容器内部安装ssh服务，但大多数场景没有必要
3. nsenter: 使用参数多，复杂

