Linux
详细的分步骤的安装说明可以参见官方文档，https://docs.docker.com/engine/installation/linux/ubuntu/。
在官方文档中详细说明了不同Linux系统的安装方法，安装流程根据文档一步步执行即可安装成功。
但是为了使得安装更加方便，Docker官方还提供了一键安装脚本，使用它会使得安装更加便捷，不用再去一步步执行命令安装了，在此介绍一下一键脚本安装方式。
首先是Docker官方提供的安装脚本，相比其他脚本，官方提供的一定更靠谱，安装命令如下：
curl -sSL https://get.docker.com/ | sh
只要执行如上一条命令，等待一会儿Docker便会安装完成，非常方便。
但是官方脚本安装有一个缺点，那就是慢，也可能下载超时，所以为了加快下载速度，我们可以使用国内的镜像来安装，所以在这里还有DaoCloud的安装脚本。
DaoCloud安装脚本：
curl -sSL https://get.daocloud.io/docker | sh
等待脚本执行完毕之后，就可以使用Docker相关命令了，如运行测试Hello World镜像：
docker run hello-world
运行结果：
Unable to find image 'hello-world:latest' locally
latest: Pulling from library/hello-world
78445dd45222: Pull complete 
Digest: sha256:c5515758d4c5e1e838e9cd307f6c6a0d620b5e07e6f927b07d05f6d12a1ac8d7
Status: Downloaded newer image for hello-world:latest
Hello from Docker!
This message shows that your installation appears to be working correctly.
如果出现上文类似提示内容则证明Docker可以正常使用了。

如果有报错：can't connect to docker daemon, 执行下面的命令：
systemctl enable docker
systemctl start docker
systemctl restart docker


参考文档：https://cloud.tencent.com/developer/article/1005133