1. 同一台宿主机上两个docker容器要通信，实际是使用了宿主机上的docker0网桥 + veth-pair技术。
veth-pair其两端可以进行通信（即使在不同的namespace之中，实际是使用veth-pair连通了容器和docker0网桥），
docker0网桥则充当了类似路由器的作用，把数据包转发到对应的容器里。
需要注意的是，docker里叫docker0网桥，但是在k8s里，是cni网桥（默认名称为cni0），并且网段可配。

2. 同1，容器访问要访问另一台主机的时候，也是通过docker0/cni网桥，找到宿主机的网卡，再到另一台主机。

3. 一台宿主机1的容器的A访问另一台宿主机2的容器B，则需要一个“OverLay”网络，它是将容器连通的一个虚拟网络。
1）.Flannel UDP模式
flannel0是一个TUN设备，即工作在L3的虚拟网络设备，它的作用就是在操作系统内核和用户应用之间传递IP包。
当达到docker0/cni网桥时，发现目的地址时容器B的IP,于是转发给flannel0；flannel0知道容器B在宿主机2，
于是通过路由转发给宿主机2；宿主机2拿到包后，路由到它的flannel0，再转发给对应的容器B。
为什么flannel设备知道要发到宿主机2呢？因为宿主机X内的所有容器的IP一定是宿主机网段的子网。
这个方案容易理解，但是也有缺点，就是一次通信需要3次用户态<->内核态的切换：
a.用户态容器进程发出IP包经过docker0网桥进入内核态
b.IP包经过路由表进入tun设备，从内核态进入到用户态的flannel进程
c.flannel进程进行重新封包后进入内核态，由Node1网卡发出到Node2
用户态和内核态交互势必会影响性能。

2）. Flannel VXLAN模式 
在现有的三层网络之上，覆盖一层虚拟的，由内核VXLAN模块负责的二层网络，使得连接在 VXLAN二层网络上的主机（虚拟机或容器）之间，
可以像局域网里一样通信。使用VTEP设备替换UDP模式中的flanne进程，
不过它进行封装和解封装的对象是二层数据帧，不涉及用户态和内核态的切换，因此提升了性能。

VXLAN 的 VTEP。如何建立呢？可以通过 netlink 通知内核建立一个 VTEP 的网卡 flannel.1。
netlink 是一种用户态和内核态通信的机制。
当网络包从物理机 A 上的容器 A 发送给物理机 B 上的容器 B，在容器 A 里面通过默认路由到达物理机 A 上的 docker0 网卡，
然后根据路由规则，在物理机 A 上，将包转发给 flannel.1。这个时候 flannel.1 就是一个 VXLAN 的 VTEP 了，
它将网络包进行封装。
内部的 MAC 地址这样写：源为物理机 A 的 flannel.1 的 MAC 地址，
目标为物理机 B 的 flannel.1 的 MAC 地址，在外面加上 VXLAN 的头。
外层的 IP 地址这样写：源为物理机 A 的 IP 地址，目标为物理机 B 的 IP 地址，外面加上物理机的 MAC 地址。
通过 VXLAN 将包转发到B，从物理机 B 的 flannel.1 上解包，变成内部的网络包，
通过物理机 B 上的路由转发到 docker0，然后转发到容器 B 里面。通信成功。

3）. Flannel host-gw模式
原理其实就是将每个Flannel子网的下一跳，设置成了该子网对应的宿主机的IP。
相当于主机会充当这两条容器同路径里的网关的角色，这也是为什么叫host-gw
但是flannel host-gw模式必须要求集群主机之间是二层连通的


4.k8s的CNI网络插件
k8s在启动Infra容器之后，就可以直接调用CNI网络插件，为这个Infra容器的Network Namespace创建符合预期的网络栈（包括网卡，回环设备，路由表，iptables等）
安装时的kubernates-cni包就是安装了cni网络插件所需的基础执行文件：
1）Main插件：创建具体网络设备的二进制文件，如网桥设备、Veth Pair、ipvlan、macvlan等
2）IPAM: 负责分配IP地址的二进制文件，比如DHCP
3）CNI社区维护的内置CNI插件：比如上面提到的flannel就是专门为flannel网络提供的CNI插件


5. Calico跨主机通信方案原理
它使用了BGP协议,即边界网关协议。假设有两个自治系统AS1和AS2，正常情况下自治系统之间不会有任何来往。
AS1和AS2想要通信，就需要一个或多个路由器将它们连起来，这些路由器就是边界网关。
这些路由器与一般路由器的不同在于:它的路由表里拥有其他自治系统里主机路由信息。
你可以认为，每个边界网关上都会运行一个小程序，对收到的数据进行分析，然后将需要的信息添加到自己的路由表里面。
所以BGP协议实际就是一种网络中节点共享信息的一种规范。
Calico项目不会在宿主机创建任何网桥，由BGP来维护路由信息。
这就是 Calico 网络的大概思路，即不走 Overlay 网络，不引入另外的网络性能损耗，
而是将转发全部用三层网络的路由转发来实现。