# Pod的几个重要字段

## 1. NodeSelector
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
...
spec:
 nodeSelector:
   disktype: ssd
```
意味着这个Pod只会运行在携带了 disktype: ssd标签（Label）的节点上，高版本中已被nodeAffinity取代。

<br>

## 2. NodeName
该字段被赋值，说明该POD已经被调度过

<br>

## 3.hostAliases
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
...
spec:
  hostAliases:
  - ip: "10.1.2.3"
    hostnames:
    - "foo.remote"
    - "bar.remote"
...
```
其实就是/etc/hosts文件定义的域名-IP映射关系

<br>

## 4.健康检查探针livenessProbe
在 Kubernetes 中，你可以为 Pod 里的容器定义一个健康检查“探针”（Probe）。
这样，kubelet 就会根据这个 Probe 的返回值决定这个容器的状态，而不是直接以容器进行是否运行（来自 Docker 返回的信息）作为依据。
这种机制，是生产环境中保证应用健康存活的重要手段。详见liveness-probe-demo.yaml。

于是引出了健康检查不通过时的三种策略：
Always：在任何情况下，只要容器不在运行状态，就自动重启容器；也是默认值
OnFailure: 只在容器 异常时才自动重启容器；
Never: 从来不重启容器。
在实际使用时，我们需要根据应用运行的特性，合理设置这三种恢复策略。
pod.spec.restartPolicy配置即可

livenessProbe通常会通过http请求的方式进行:
```yaml
...
livenessProbe:
    httpGet:
      path: /healthz
      port: 8080
      httpHeaders:
      - name: X-Custom-Header
        value: Awesome
      initialDelaySeconds: 3
      periodSeconds: 3
```
这样，由于每个微服务的端口时不一样，检测对应的微服务是否已经健康了。还可以配置tcp检测：
```yaml
    tcpSocket:
      port: 8080
      initialDelaySeconds: 15
      periodSeconds: 20
```

<br>

## 5.readinessProbe
readinessProbe 检查结果的成功与否，决定的这个 Pod 是不是能被通过 Service 的方式访问到，而并不影响 Pod 的生命周期。
通过readinessProbe的，才会出现endpoint列表中，在endpoint列表中，才能被Service访问到。
kubectl get ep可查看是否在endpoint列表中。

readinessProbe详细的配置:
    - initialDelaySeconds：容器启动后第一次执行探测是需要等待多少秒。
    - periodSeconds：执行探测的频率。默认是10秒，最小1秒。
    - timeoutSeconds：探测超时时间。默认1秒，最小1秒。
    - successThreshold：探测失败后，最少连续探测成功多少次才被认定为成功。默认是1。对于liveness必须是1。最小值是1。
    - failureThreshold：探测成功后，最少连续探测失败多少次才被认定为失败。默认是3。最小值是1。

httpGet配置项：
    - host：连接的主机名，默认连接到pod的IP。你可能想在http header中设置”Host”而不是使用IP。
    - scheme：连接使用的schema，默认HTTP。
    - path: 访问的HTTP server的path。
    - httpHeaders：自定义请求的header。HTTP运行重复的header。
    - port：访问的容器的端口名字或者端口号。端口号必须介于1和65525之间

使用方式与livenessProbe类似：
```yaml
containers:
- name: xxx
  image: xxx

  # 就绪检查
  readinessProbe:
    httpGet:
      scheme: HTTP             # 协议
      path: /actuator/health   # 路径
      port: 8080               # 端口
    initialDelaySeconds: 30    # 延迟探测时间(秒)【 在k8s第一次探测前等待秒 】
    periodSeconds: 2           # 执行探测频率(秒) 【 每隔秒执行一次 】
    timeoutSeconds: 1          # 超时时间
    successThreshold: 1        # 健康阀值 
    failureThreshold: 3        # 不健康阀值
```

<br>

## 6.PodPresent
k8s 1.11版本后支持PodPresent, 它可以预定义一些参数，通过selector指定，匹配上的pod都会加上这些参数
反过来查看查看集群中pod对应的yaml: kubectl get pod website -o yaml
参考pod-present-demo.yaml
说明的是，PodPreset 里定义的内容，只会在 Pod API 对象被创建之前追加在这个对象本身上，而不会影响任何 Pod 的控制器的定义。
比如，我们现在提交的是一个 nginx-deployment，那么这个 Deployment 对象本身是永远不会被 PodPreset 改变的，
被修改的只是这个 Deployment 创建出来的所有 Pod。这一点请务必区分清楚。


## 7. Projected Volume
在 Kubernetes 中，有几种特殊的 Volume，它们存在的意义不是为了存放容器里的数据，也不是用来进行容器和宿主机之间的数据交换。
这些特殊 Volume 的作用，是为容器提供预先定义好的数据。所以，从容器的角度来看，

这些 Volume 里的信息就是仿佛是被 Kubernetes“投射”（Project）进入容器当中的。这正是 Projected Volume 的含义。
到目前为止，Kubernetes 支持的 Projected Volume 一共有四种：
- Secret；
- ConfigMap；
- Downward API；
- ServiceAccountToken

### 1).Secret
它的作用，是帮你把 Pod 想要访问的加密数据，存放到 Etcd 中。
然后，你就可以通过在 Pod 的容器里挂载 Volume 的方式，访问到这些 Secret 里保存的信息了。
kubectl get secrets 查看。
```shell
kubectl create secret generic user --from-file=./username.txt
```
从文件中将username读取到user对象中

<br>

### 2).ConfigMap就是不加密的Secret
与 Secret 类似的是 ConfigMap，它与 Secret 的区别在于，ConfigMap 保存的是不需要加密的、应用所需的配置信息。
ConfigMap 的用法几乎与 Secret 完全相同：你可以使用 kubectl create configmap 从文件或者目录创建 ConfigMap，
也可以直接编写 ConfigMap 对象的 YAML 文件。

<br>

### 3).Downward API
它的作用是：让 Pod 里的容器能够直接获取到这个 Pod API 对象本身的信息。

不过，需要注意的是，Downward API 能够获取到的信息，一定是 Pod 里的容器进程启动之前就能够确定下来的信息。
而如果你想要获取 Pod 容器运行后才会出现的信息，比如，容器进程的 PID，那就肯定不能使用 Downward API 了，
而应该考虑在 Pod 里定义一个 sidecar 容器。

Downward API已经比较丰富了：

a. 使用fieldRef可以声明使用:
- spec.nodeName - 宿主机名字
- status.hostIP - 宿主机IP
- metadata.name - Pod的名字
- metadata.namespace - Pod的Namespace
- status.podIP - Pod的IP
- spec.serviceAccountName - Pod的Service Account的名字
- metadata.uid - Pod的UID
- metadata.labels['<KEY>'] - 指定`<KEY>`的Label值
- metadata.annotations['<KEY>'] - 指定`<KEY>`的Annotation值
- metadata.labels - Pod的所有Label
- metadata.annotations - Pod的所有Annotation


b. 使用resourceFieldRef可以声明使用:
- 容器的CPU limit
- 容器的CPU request
- 容器的memory limit
- 容器的memory request

<br>

### 4).ServiceAccountToken
Service Account 对象的作用，就是 Kubernetes 系统内置的一种“服务账户”，它是 Kubernetes 进行权限分配的对象。
比如，Service Account A，可以只被允许对 Kubernetes API 进行 GET 操作，而 Service Account B，则可以有 Kubernetes API 的所有操作的权限。
像这样的 Service Account 的授权信息和文件，实际上保存在它所绑定的一个特殊的 Secret 对象里的。这个特殊的 Secret 对象，就叫作 ServiceAccountToken。
任何运行在 Kubernetes 集群上的应用，都必须使用这个 ServiceAccountToken 里保存的授权信息，也就是 Token，才可以合法地访问 API Server。
Kubernetes 项目的 Projected Volume 其实只有三种，因为第四种 ServiceAccountToken，只是一种特殊的 Secret 而已。
另外，为了方便使用，Kubernetes 已经为你提供了一个默认“服务账户”（default Service Account）。
并且，任何一个运行在 Kubernetes 里的 Pod，都可以直接使用这个默认的 Service Account，而无需显示地声明挂载它。

<br>

## 8.共享参数
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  hostNetwork: true
  hostIPC: true
  hostPID: true
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
  - name: shell
    image: busybox
    stdin: true
    tty: true
```
在这个 Pod 中，我定义了共享宿主机的 Network、IPC 和 PID Namespace。这就意味着，这个 Pod 里的所有容器，
会直接使用宿主机的网络、直接与宿主机进行 IPC 通信、看到宿主机里正在运行的所有进程。

<br>

## 9.ImagePullPolicy
它定义了镜像拉取的策略。而它之所以是一个 Container 级别的属性，是因为容器镜像本来就是 Container 定义中的一部分。
Always: ImagePullPolicy 的值默认是 Always，即每次创建 Pod 都重新拉取一次镜像。
另外，当容器的镜像是类似于 nginx 或者 nginx:latest 这样的名字时，ImagePullPolicy 也会被认为 Always。
- Never: Pod 永远不会主动拉取这个镜像
- IfNotPresent: 只在宿主机上不存在这个镜像时才拉取。

<nr>

## 10.Lifecycle
可以在容器状态发生变化时做一些事：
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: lifecycle-demo
spec:
  containers:
  - name: lifecycle-demo-container
    image: nginx
    lifecycle:
      postStart:
        exec:
          command: ["/bin/sh", "-c", "echo Hello from the postStart handler > /usr/share/message"]
      preStop:
        exec:
          command: ["/usr/sbin/nginx","-s","quit"]
```
这里，POD启动之前，会先执行shell把字符串写入到/usr/share/message；

POD被delete时，会先执行nginx的quit命令，优雅的退出，再执行SIGTERM和SIGKILL。
(如果SIGTERM 30秒（默认）没能优雅退出，则会执行SIGKILL直接杀死)

<br>

## 11. startupProbe
Sometimes, you have to deal with legacy applications that might require an additional 
startup time on their first initialization. 
In such cases, it can be tricky to set up liveness probe parameters without compromising 
the fast response to deadlocks that motivated such a probe. 
The trick is to set up a startup probe with the same command, HTTP or TCP check, 
with a failureThreshold * periodSeconds long enough to cover the worse case startup time.
example:
```yaml
ports:
- name: liveness-port
  containerPort: 8080
  hostPort: 8080

livenessProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: liveness-port
  failureThreshold: 1
  periodSeconds: 10

startupProbe:
  httpGet:
    path: /healthz
    port: liveness-port
  failureThreshold: 30
  periodSeconds: 10
```
Thanks to the startup probe, the application will have a maximum of 5 minutes (30 * 10 = 300s) 
to finish its startup. Once the startup probe has succeeded once, 
the liveness probe takes over to provide a fast response to container deadlocks. 
If the startup probe never succeeds, the container is killed after 300s 
and subject to the pod's restartPolicy.

<br>

## 12. resouceVersion
当pod启动成功后，在matadata西面有一个resourceVersion字段：
```
[minikuber@kube-master exercise2]$ kubectl get pod  cache -n core -oyaml | grep resourceVersion
resourceVersion: "304572"
```
这个字段用于做乐观锁，防止控制器同一时间对一个POD进行修改，而这个字段其实就是etcd MVVC模块里的modified字段。
kubernetes所有对象都带有resourceVersion字段。
